春林
表哥好沒事不用，太客氣了，放鬆，直接進行就好。
沒問題，可以。那
我覺得還是
簡單說一下，我覺得我來到政大也是我
覺得
跟想像中的很不一樣吧
好沒問題可以進你所需要的聊，如果我能幫得上忙是最好的，但反正不用有壓力直接聊
，你想聊的沒有問題，
因為你想像一下，因為
怎麼會有這樣子的作業要訪談別人是訪談一個，對啊。就像
就他其實是一個很活的作業，其他這些作業會出現在的場合應該是什麼小學中學
對，然後我覺得這就是一個很自由的大學會有的表現，你有你知道這一堂課叫做教育探
索與自我學習，你有聽過嗎？
老實講，我沒有聽過，好，
沒關係？這是一個核心通識，然後他是社會科的，
OK好好沒關係就是跟你講一下，就是
這麼一樣的
座椅，
可以，
那可以請你簡單自我介紹一下
嗎？OK，沒問題，那就直接開始嘛對不對？對好我是我是100級畢業，
然後會計系沒有雙主修，也沒有輔系，然後我現在的公司還是在Appier，
就是台灣在東京上市的台灣軟體公司，主要做的是數位廣告投放AI 演算法的相關的產
品，然後我的職位是資深分析師，然後工作年資欸真巧今天剛好滿5年，
然後我對，然後我的職位其實有點像是DA 跟，因為我看你的整篇訪談沒有寫到BA 所
以我其實比較像是資料分析家商業分析，也就是 DA 和 BA
的混合，然後還有一點點的產品這樣子，然後我平常在做的事情，可能就是模型的資料
分析，以及就是做出把它轉化成商業有商業價值的，比方說dashboard 或者是
一些報告，然後給予一些分析的建議優化的建議，不管是對模型或者是對操作的人的建
議是，然後平常一天的日常，基本上，早上的話，一進公司會先看一下今天客戶案件的
狀況，因為半夜雖然我們在睡覺，可是案件是，會繼續跑的然後看一下之後，
我們會先，用既有的 dashboard 大致掌握一下各區域，各個國家的主要案件
的狀況，然後如果沒有太大的問題的話，我會先有一個stand-up meeting
meeting然後我們會先sync就是當天老闆給的 goal，
然後我們就是其他人
要怎麼去執行有什麼策略或者是有遇到什麼問題要優先去解決，然後十分鐘結束之後，
大家回到各自的工作，然後我的工作的話，比較像是平常比較常用的，
應該還是GPT，然後還有公司內部的產品的dashboard 在做一些，
不管是實際上給予一些優化的建議，就是操作的人的話，建議operator 的優化
的建議，或者是去對接很多，不同的，不管是產品或者是資料科學家，
或者是等等的，各個部門，然後去看有什麼就是比較比較多雜一點的事情但是就是蠻
很多專案導向的東西，對那下午的話，可能就是在再看一次今天的營運狀況，
然後可能開始有一些會議，然後就有一些研發的東西要討論或甚至是模型的走向等等的
，然後也要跟也要跟那個在地的sales或者是客戶管理、客戶經理合作，
那我自己隸屬的是日本團隊，所以我通常下午會花比較多時間跟日本那邊的業務人員，
或者是客戶經理，就是直接跟客戶對接的窗口去有一些討論，或者是接收一些他們那邊
的feedback
這樣子，那一天大概然後晚上如果加班的話，通常是有一些開發的東西要
研究，就是通常研究研究案件本身或者是一些資料數據，沒有時間做通常都是晚上
做加班比較多
一些然後下一點的話，
我主要用的就是這些東西啦。Spark 偶爾會用但不多，因為我畢竟不是純 RD我不
是真正的工程師，對好這邊補充一下，但還是會用，然後大學在政大會計的時候，
形容
可能是比較迷惘一點，因為不太喜歡，然後，但是然後有點不知道說唸的東西很辛苦也
很紮實，但是不太知道怎麼，就當時就有一個疑惑，是怎麼把這些東西用，
再怎麼把這些所學用在工作上，或者是其他地方，所以形容詞的話，
我覺得當時是很迷惘，甚至是有一點排斥的，稍微有點負面對，大概開場是
這樣，可以，可以真的很詳細我稍微好奇一下你認識余老師嗎？
認識啊。我
要我要我給予什麼我與什麼評價
嗎？不用這學期上他的課
然後
真的覺得她是一個很認真的老師，讓我感受到會計的威力，
你有這種感覺嗎？綜合綜合我的，我可以給一個比較公允的評價，但是這是綜合，
我跟我周遭所有比我更認真，甚至拿到書卷獎的人的意見是，我覺得在學的時候，
我們很敬佩他，但是他傳輸的一些觀念不太好，就是他會認為說沒有去過事務所的人，
你就是白念他，他基本後面會上到大三、大四都會這樣講，你沒有去過事務所的人，
你唸的東西算是白念，然後你沒有貢獻你該貢獻的所學，然後他會覺得沒有去，
過，事務所的人，會就是吃不了，苦這一類的話題，我是有趣啦但其實我們到後後來會
現其實會計系的學生去事務所算是一個蠻糟糕的選擇我必須強調，對然後他確實很認真
，我們那時候記得，我不是上他的課，但我記得他的審計課會上到6個小時，
然後假日來考期中考期末考是真的蠻誇張的
有
對，但是這個這個是見人見智，我純粹評論的是，他的言論，對於大家職涯選擇有蠻大
的偏差，因為它對於外面世界的樣貌，我坦白說蠻不了解的，
好評論就到這，我不想要不想要講太多、太負面，但是我們其實畢業之後，
花蠻多時間評論，這個老師的事
事是
對啊那因為你會不會覺得他就是一個一直待在同一個地方的老師，
就是他就是你想像的那樣，你已經你
已經了解，他了，就這樣，你就是在溫室裡待太久了不知道外面的，
世界是什麼樣的人我好奇喔就是
你覺得這個余老師，跟你覺得政大會覺得一個傑出的校友會有什麼樣的理想上的差異比
如如果余老師，他會不會覺得說如果你在事務所表現得很好，就是一個傑出校友，
可是你如果想要成為政大的一個傑出校友，你必須做出更大的努力，
或者是更不得了、更不凡的成就你
覺得我覺得你這是一個很好的問題，就是，如果說當然不是每個人都，
甚至是變成傑出校友人也不見得拘泥在這一點上，但是我覺得傑出校友有一點蠻有很多
見仁見智的方式，但是我覺得核心價值應該是你對社會，甚至或是對學校或是對整個國
家有沒一些 impact你有沒有做出一些影響力？
這是我認定的，我覺的，傑出校友該有的一些東西，但我必須說第一，
在事務所有貢獻這件事情本身對，尤其是在我念到大三審計或是再往上念，
我會覺得台灣事務所的現況，讓對這一行有熱情的人，其實即使你一路往上爬，
我會覺得你對社會沒有什麼影響力，因為你就是在幫企業做財報，在幫企業背書，
可是我覺得很多情況，你應該要質疑企業的地方，
在我們看到這麼多假帳或是各種案件出來之後，我覺得他們沒有做這一點，
你就是變成因為很弔詭你，你是要去查企業的人，可是你收他錢，這一點本身就是我一
直不能理解的事情，但另外的一件事情是其實在社會的，現況，下，
我覺得就是審計員，這個，職位的，待遇或者，是影響力實在是太低落了，
而且他是每況愈下10年前跟現在我們，尤其我們每一段時間都會拿出來，
比
那基本上，你在社會上是沒有什麼影響力的，然後你做的事情也很侷限，
所以我會覺得說老師以為的狀況應該是二三十年前傳產或者是百業，
因為其實其實
我覺得審計員有一個最大的問題，第一先不講他會被AI取代這件事情，
而且是很嚴重，他算是災區，但我想講的事情是，它它的環境很吃，
整個業界是不是很多公司要上市跟越變越好，所以當整個社會已經變得很成熟期越來越
少公司大型大型公司要上市的時候，其實整個行業會變得可有，可無你就變得很沒有，
你在這個局裡面你像是個，局外人一樣，
對，所以我這不是想要抹殺對這一行有熱情或是很厲害的人只是我說這就是一個，
大環境必然的，結果因為你就是一個，幫大企業背書的人，所以大企業的沒有什麼，
新的大企業要出來，那後繼者就沒有什麼機會，整個社會上你也沒有什麼影響力
基本上，現在的狀況就是這些大企業想要砍你公費，想要想要從你這邊砍掉一些支出，
你根本不能說，就算你是苦了30年，你當上合夥人一樣是沒什麼尊嚴，
對大概是這樣啊。真好我覺得就是它，它的落差，就是他以為這個東西的，
就是他的認知沒有錯，可是那是停留在30年前，所以我覺得一個老師，
我不會去貶低老師，因為我同樣我很敬畏，即使我沒有很喜歡這類型的知識，
但是我知道他是紮實的，我知道他是需要時間去理解的，但是我必須說有些老師甚至是
德高望重的，老師，他們沒有與時俱進，他們有一點點，產生了，對這一行的自傲，
當然他可以有自信，可是我覺得他變成自傲，那變成自傲很大的一個盲點，
就是整個時代在推移，但是你卻沒有前進，我覺得這是一個在業界跟在學校當老師很容
易出現的，一個gap
是我，我感覺會計師就是手握著公司，很多命脈的資料，可是什麼事都不能做，
對不對？
我覺得在台灣是這樣，因為台灣的CEO很不喜歡找財務長來當，但是所以導致台灣的
財務長跟財務部門變成說我就是在我的重點放在精準表達，這沒有錯喔先說這沒有錯，
我的重點放在精準表達過去，發生的事件，可是我們都知道，不管，
是你投資的alpha或者是你未來怎麼樣，賺更多錢怎麼樣，去，
drive growth怎麼樣去，讓公司成長的關鍵在於你能不能用過去的數據去推測未來的劇本，
可是我覺得台灣這塊做得非常、非常不夠，
所以我覺得這是最可惜的地方，你學了這麼多東西，其實其實在國外，
你要知道，就是我相信你也知道就是在美國或是在很多地方，其實會計系的分數是上課
裡面，前二、前二、前三高財管，然後可能就是會計，但我覺得最大的核心問題是會計
這個學問在台灣變得可有，可無沒有應該說就是在重要決策的時候，
變得有一點，有一點沒有那麼關鍵，所以我覺得這是最大的問題，
是，可是，我相信，如果就算是工程師的話，也會算是那個公司的一個小螺絲釘，
那可是為什麼你會覺得工程師會有更大的
就好像你一個人跟你說，他在科技業完全不能表達任何東西，就是科技業，
分很多啊。我今天是在供應鏈做機械的，我今天是在台積電，我就算我說我在台積電，
我說晶片好了，晶片有設計，晶片，有製造，中間還有散熱，還有很多供應鏈其他
東西，那就算我說我在台積電製程，工程師跟製程工程師就是去顧機台的人，
每天那邊修機台的人跟研發製成的人，他們也完全不一樣，所以我覺得本來這個社會就
有很多可有可無的工作，但我會覺得說待在事務所，你很難變的有影響力，
而在外面其實有很多選擇，那你如果想要有影響力你可以去，當就是有影響力的工程師
，那去學相關的技能
可是我在想為什麼你可以在5年前大約2020的時候可以抓住這個風口不是我沒有，
說不是就就是你很有動力真的很有洞察力的一件事，
因為現在真的是全部都圍繞在AI上面，雖然我剛剛剛剛聽表哥說的時候是大數據有關
，但是大數據應該也是太新奇的知識，可是你又加了一個AI可是當時又沒有所謂的G
PT或者是其他模型，你是怎麼在這個我覺得還沒有在AI元年的這個時候就知道我做
我可以做這些，而且就算還沒有非常成熟，我還是做的了，
我覺得我覺得一個比較簡單的方式是，你把你的職涯想成你買你，用你的，
時間去買進你的職涯，這張股票，那工作就是你的不同的工作，是你用你的時間去買進
的股票，然後當你很在乎這件事情的時候，你會去盯著你可能可以走的那些方向，
那些公司在幹嘛他們付給員工多少錢他們多少錢他們他們現在的主力產品是什麼？
他們未來的主力產品是什麼這些其實電話會議那些earnings
code或是什麼，她該是那些指引或什麼都會講，那其實在那個時候我要轉型的時候
，當然花很多時間在想說那未來要幹什麼，我明確知道我對數字的敏感度是高的，
可是既然我不喜歡會計那代表說我必須把我對數字的敏感度跟熱情用在別的地方然後我
就會發現，說其實我很喜歡看著資料去說一個故事，包含投資的時候或是包含在解決生
活中，比方說我們看著這個月的電錶就最簡單嘛。這個月的電表上去了，
原因是什麼我們把它我們把它拆開來看，那發生什麼事情，那我就想說欸我喜歡的事情
可能是去解析數據，然後去提供商業價值去解讀，他不一定是要走工程師，
所以我其實一開始就沒有想要往很technical的方向，走到不是不喜歡，
我，還是有學那些程式，只是我知道我要做什麼，那知道你想做什麼之後，
你也沒有一定要待在體液，你只是會去看說，那你想做這件事情，入門的門檻是什麼
哪個地方門檻比較低，哪個地方待遇還相對可以哪個地方又是你可以學到比較多東西，
你必須去看那些業界的公司，然後去分析他們，然後去分析你自己，
然後給你自己一個答案，所以我會覺得抓住這些東西嗎？其實老實講2020、
2019的時候黃文星的GPU已經已經有說他，在他在研究研究就是，
應該說那個時候的運算已經是在做AI的東西啦。所以我會說你說2019、
2020沒有對所以確實卻GPT 2022出來，可是那個時候沒有AI嗎？
那個時候已經很多人在做AI了，因為尤其我自己好朋友在meta然後他那個時候就
有，我那時候就問他，因為那個時候我不是很熟，20182019還不是很熟，
那個東西，我就說那為什麼這個AI是用GPU在trAIn他為什麼不是用CPU在
他就有跟我說因為GPU很適合，做一次做很多重複零到一的這種運算，
所以它可以把它拼在一起，那CPU可能一次，只能做一個很複雜的運算，
它不能做很多個重複的運算，所以我就所以那個時候，其實離ChatGPT 出來都還
有3年可是我那時候已經知道說喔原來GPU可以拿來勸AI是這麼回事只是後來，
沒有人，想到就是語言模型會那麼快跑出來，所以我覺得說當時看不到嗎？
當時其實看得到那怎麼樣你可以看的，到的，是把你的職涯想成一個投資你投資你的時
間進去，
那既然我要花我人生這麼多的時間，每天三分之一的時間，去去去投入一件事情，
我當然要研究說我在投入什麼吧，所以其實說當下不知道嗎？當下其實知道，
那怎麼會知道呢？因為你把自己想成一間公司，你有去調查，
那我好奇你所謂這種了解，自己有沒有用過一些會計的一些技巧呢？
比如我舉個例子，但是我也是也只學過初級會計的，你會不會幫自己做一個做一個類似
怎麼講那個叫什麼DAmon我忘記是什麼了，反正做自己的財務報表，
看自己有什麼樣的資產有什麼負債，或者是為自己每個
每個學習到什麼東西啊做了什麼東西做成一個個的分路，你會有這樣的思維嗎？
我沒有做到這麼細，但是這是一個很好的方向，比方說你學了每一門課，
你可以再也不用說期中或期末，甚至是就是一個學期，你學完之後，
你回頭好好回想一下，這門課有沒有哪個地方讓你比較興奮或者是學會某個東西，
你蠻開心的當然當然成績考得考出來，成績很好，也值得開心，我是說就是有沒有一些
東西讓你覺得我特別拿手，或者是因為其實這件事情是一個，2x2的表格，
你拿手，你不拿手乘以你喜歡你不喜歡有時候你的才能在你不喜歡的東西上，
但有時候你的才能在你喜歡的東西上，那甚至你可以把它再乘開就是你的才能在你喜歡
的東西上，但是這個東西賺不賺錢因為這個才是你考慮職涯蠻重要的應該說，
職涯好幾件，事很重要第一個，是興趣第2個是你有沒有能力，或者是有沒有能力去學
學會，那個能力，那第3件事情是薪水高不高，跟你會不會你的生活受影響嗎？
work-life balance跟我覺得這是綁在一起那去思考這3件事情，
有時候你，你因為像像我當年沒有人問，所以我很晚很晚才開始想這件事情，
所以如果說今天有一個人才大一大二，我會想跟他說什麼，我就是會想這樣講，
就是你在你學的每一門課，你的心情是一個很好的觀點，就是這件事情有沒有成就感成
就感如果來自於分數的話，那可能沒那麼重要，就是分數很重要，但是成就感，
如果來自於分數，那不用拿來，就是評比這件事情，你只要拿來，就是說我學這個東西
有沒有興奮，或者是我學這個東西，我有沒有很拿手，因為拿手，就可以先打一個勾嘛
那有興趣，再打一個勾嘛然後，去查他可以拿來，幹嘛在打一個，勾嘛所以就就好多東
西可以去，去去去，評分了，嘛就是一分兩分，三分零分這樣，所以我相信因為我知道
我知道星澄成績很好，所以我覺得你可以花更多時間，稍微多花一點，
時間，去看一下說每一門課給你的感覺我覺得我覺得心情是騙不了人的，
尤其是因為你花了，你投資很多時間在念書嘛。所以我覺得
在你有花很多時間下去的東西，你的心情是騙不了你的，所以我覺得你可以不用弄
得那麼複雜，但是你可以用一些簡單的評分表、一些scoreboard 來幫你思考
，你未來想做什麼，然後就是往那個方向多學一點
課是啊。但是先否認一下，我這學期比較少，花時間，或者是我犧牲掉比較多時間在讀
本科這個方面，因為我，我也是在寒假的時候，寒假的前一個學期也就大一上有修過，
一個通識，然後他請了一個講師，然後他是一個也是類似這種line的什麼財務長嗎
？還是總經理但是他教的科目跟這些都沒有關它是叫coding的，
當然當然這是很新前沿的科技，他也展示的，不是說特別的，特別的說什麼非常驚豔，
但我也確實有感覺到這是一個很有潛力的、一個
東西，所以我就非常深入的去研究，然後我在寒假的時候，很專心的在研究這件事，
到最後開始，我想要連我到上課的時候也在搞，這些，要搞得搞的都有點，
常常天天去熬夜做一些喜歡做的是情，這我可以懂
這很棒，其實我蠻支持的，
當然我會覺得很可惜啦。因為昨天考大會考，當時應該就有這種傳統，
但是我知道我那些科目都是考的，很一落千丈啦。但是我真心覺得
如果說大一上是一個極端的，我讀得很好，而且我讀的很有很有成就感，
跟現在我讀得不大好，也沒什麼成就感，可是我又找到一個很有興趣很有讓我很有成就
的東西，可是這兩個沒辦法平衡，可是之後沒有我，我覺得你這樣很好，
我覺得太好了，雖然我這樣，我這樣講很不負責任，但其實我聽到蠻開心的，
那太好了，你會覺得下一步是接下來要去平衡他嗎？
我覺得但是我覺得平衡它有一個方式是
有點像是說你現在你是用cloud再在再做嗎？你是用哪一個哪一家的我
都有在玩，三家我都有玩，蠻好玩的，
三家我都有在用，Codex 跟其他工具都有，
對最近的codex不錯
的不錯，你有在用，是
然後有有都用，
然後但現在真的是越來越綁定 Cursor，因為有一點算是，當然以後可能還會被超
過，但現在在產品在業界主流算是明顯超過其他幾家，而且又蠻方便的，
然後而且今年也要上市了，然後
對
啊我覺得我覺得平衡的方式，我想像中有幾個東西比較幫助你在未來解析這個社會或是
這個世界吧可能幾個一個是經濟學我覺得經濟學，我覺得大家會考隨便啦。
那不重要，但是我覺得之後可以上一些上一些進階的經濟學的課，尤其總經可以去上一
下，我覺得是我出社會後，會重新拿回來看的東西，因為他總經影響，
不只是政經或者是股票而已，他也影響了政策，所以總經會幫助你瞭解，
但是但是很多經濟學家會變成總經魔人，他會變成拿那些數據解釋到走火入魔，
然後跟現實是我們不是要變那樣，那樣就是另一種那種老師而已，對不起我不是事實，
對，
然後但是重點就是，我覺得總經，可以去上一下，因為總經真的是一個我出社會，
後還是會一直回來，看然後因為政治經濟跟商業他們其實都是息息相關的，
那我們追求技術的同時就是工程師要有一個概念是一個好好的工程師或是好的資料，
資訊業或者是科技業的，員工如果你想要有影響力之後，當產品經理或者是高階主管，
我覺得你要意識到是技術，要有商業價值，不然他沒有用，除非你想要一輩子做科學研
究，但我感覺這不太像你想做的事情，你可能想做
研究，但應該不是那麼純的東西我感覺目前那所以我會覺得說，如果你是想要你想當一
個builder你想要蓋東西，你想要蓋一個有用的東西，想要蓋一個自己有用或是
人家有用的東西，我覺得就必須去瞭解這個世界的脈絡跟他的需求，
那可以以後去平衡的方式，我覺得平衡方式不是說把成績拉起來，平衡的方式是去學，
你要做這個你要做這個興趣你要蓋這些東西的路上你會需要的知識，
或者，去，你會需要去解讀這個社會需求的技能那我會列出來的東西，
可能就是經濟經濟學再往上念一點總經各經其實都可以研究然後心理學由其行為，
心理學可以去研究，因為你會需要去了解這個社會大家的需求大家的情緒，
然後我覺得統計對，但是但是我想說統計可能以後沒有那麼重要，因為都可以交給AI
跑，但是還是可以解讀一下統計經濟，然後心理學，然後我覺得還有，
就是我覺得財政或者是貨幣銀行學，那當然那個你一定會去念啦。所以那個也還好，
但是我覺得
我覺得政府政府的理論啊。或是什麼那些可能通識也可以上一下，就是我
覺得核心就是商科的核心，可能就是統計經濟，我覺得會計真的還好會計會計這個東西
，你要會的你要會的程度你出社會補就好了，
我真的是這樣覺得
可是你真的是在大學就知道說這幾個科目很重要，還是出了，社會才知道
沒有我現在是用一個過來人的角度跟你講，你如果可以開始，就不要繞遠路，
這有點宇宙星辰的感覺，
因為我很多東西是出社會才補的，大學的時候蠻
迷惘的，會嗎？就是你可能大學的時候還是很注重成績嗎？
我其實也沒有注重成績，但是光念系上的東西就有點喘，不過氣來，
所以很多額外，我其實後來念得很開心的，比方說統計經濟啊。這些東西，
我大學的時候其實得不到什麼快樂，因為光系上的課因為我很不喜歡快，
所以我其實是有點被被拉著走所以我很多東西出社會之後，花時間自己把它補起來，
而且補的蠻開心的
補的蠻開心的嗎？
啊就自己念，就因為我覺得這個東西幫的幫的了，我所以我就自己去念，
但是尤其我感覺一般的會計系學生應該是不會說特定去學你說的sql或者是p之類的
，這些完全不起來的啊。
就自己唸啊。你有興趣的東西，或者是你對學會，這些東西就像英文一樣，
當初學英文的動力就是後面的知識、查詢或是什麼或是文化什麼東西，
所以學英文學英文本身沒有什麼熱情，可是有很多東西就是你學這個東西，
背後帶來給你的東西會有熱情，那學會、學會、學會怎麼用tb整理資料視覺化我覺得
這些東西，對於我想要做的事情有幫助那我想要做的事情就是去解讀去抽取資料，
中的商業價值，然後把它寫成故事，給人家
那
當你對一件事情很有熱情的時候，你中間必須學會的東西，你都會順理成章，
把它學起來，我覺得那是動機最重要，其餘的都可以啊。
那動機如此重要，但是別人認不認可又是另外一回事，你會你是怎麼證明像是老闆，
或者是hr看到你是會計系，出身，會皺一下眉頭，但是你會不會說我有辦法去證明我
要去怎麼告訴別人，我真的會這個東西還是你沒有刻意去做這種
事我覺得這個事情也很重要，這個事情應該是在你找工作啊。就像你講的，
再找工作是很重要的，所以我覺得像是你必須把你的故事就算你沒辦法說服自己你還是
得把你的故事寫成就是像點點線，連在一起然後比方說財務背景，因為財務背景，
這其實也到後面的問題，其中一個問題就是財務背景，確實有幫助我對數字的敏感度以
及解讀數據的能力，但結合了後面去學，比方說c t p這些東西，
我學習了自己去拉資料，甚至是自己去勸資料，然後最後做出我想要的dashboard把資料自動倒進來，然後我們學會怎麼樣去看著資料說故事，我覺得你要把你的，
你如果想去做一件事情，你要當然第一個，最簡單的方式是在學的時候就把相關技能補
起來，因為這樣故事就很好講，這個我也會那個，我也會為什麼我會因為我要去做某件
事這個這個應該很好理解那
就是如果說在學的時候沒有補起來，你可以跟他講就是roadmap，
就是我現在會哪些，然後我會這些東西是因為我結合，我原本會的東西，
然後我想做什麼甚至你可以做一個雖然你還，不會某個技能但是你可以先做一個出比較
粗糙的比較最初期的那種產品出來，比方說一個 dashboard。那你說我想要表達什麼我覺得
在說故事的同時，你的核心概念，你想幹嘛跟你的邏輯很重要，我覺得我覺得我覺得做
資料，這一行邏輯永遠是比所有其他的東西更重要的東西，因為你要知道你在幹嘛邏輯
可以包含做產品的思維，可以包含敏感度，對現實狀況變化的敏感度也可以，
包含在到在判讀資料，或者是在設計資料庫的各種問題，所以我覺得邏輯是最重要的，
然後動機也很重要，有這兩個東西，你比較好，把整個故事說起來，
我覺得大概是這樣
那可是可是既然既然沒有這樣的一個出身就是不是這方面出來的，你會不會覺得說我比
別人晚了一點，然後會有一種心態上喔。我因為太晚了，所以我寧願繼續留在我擅長的
東西，像我就覺得我可能會有這樣的心態，可是你會怎麼去克服就是說我跨一個新的領
域，我會需要更大的努力，感覺從頭
開始，對像這樣，我覺得這是很好的問題，這也是我大部分同學遇到的問題，
到現在還是一樣，那我覺得這個就像我剛剛有提到的，如果你討論討厭，
就是你擅長的東西，不見得是你喜歡的東西，然後也不見得是這個世界這個世界想要的
東西，因為因為你的薪水很大，一部分會決定，於這個世界對你的需求，
有多，高跟你的可取代性有多低，
那我覺得很好笑就是很多，事情，你現在沒有等你出社會看到你第一，
張薪水，你有多失望，你就搞懂了，對然後當然我知道你，你沒有那麼缺錢，
就是當然我們都不是那麼缺錢的人啦。那這個這個也沒什麼，好在那邊那個，
但我覺得很多東西是為什麼人家都說啊你出社會就知道了，不是說那個時候你變得市儈
的，也不是說那個時候你變得很現實，功利，什麼都不是，就是很多，
就是現實面的考量，所以我剛剛會給你一個3乘三就是3個變數，其實很簡單，
就是因為其實有這3個變數，你會把人生很多人家霹靂啪啪，講一堆理由的東西給簡單
化，那這也是一路走來，數據分析的時候你如果有這個思維有這個，
邏輯，你就會開始設，定一些變數，然後你會去觀察，你的心情你會去觀察你的能力以
及很多狀況所以我覺得到頭來還是邏輯最重要如果，你要把一個，故事說好，
你要說服，別人除了你要有那些skillets你也要去你的邏輯，
只要在線很多故事，你都可以說好，那總會打動一些看得到你才能的人，
然後至於其他人周遭的其他人怎麼想？我覺得老實講真的沒那麼重要，
因為他也不會去做你的工作，那等你薪水上去了，你也不用分他嘛。
所以說真的，人人對自己負責比較重要真
的，但是不是說他人的話完全不重要，我們聽他人的話是去反思說喔。
如果這個社會，現在這樣想，那我為什麼要走這條路我走這條路，我怎麼證明說我同時
自己也要驗證，我不是只要相信我自己我也要去驗證，我的理念是沒有錯，
而且時時要去調整那當你確定你的，理念沒有問題是其他人真的沒有搞清楚狀況的時候
，你就去，做，
其實其實其實你再去轉職或是走，那種不是大家在走的路的時候，你本來就會遇到很多
情況就是沒有人可以給你意見，除了真的走過這條路的人之外，那有時候你會覺得很孤
獨，可是其實說真的，當你已經知道說你討厭你，你原本在做的事情即使你擅長，
但只要你不喜歡你，原本在做的事情跟你講啦。你的職涯有30年，
你是忍不了，那麼久的，大概就是這麼簡單，
我覺得我們好像有點有點去忽略一件事情，我好像我有聽到一些線索，
是你，該是在轉職之前還是有做一些會計相關的工作，你可以告訴我，
當時
你工作的感覺是什麼嗎？你有沒有偷偷在準備什麼或者是說我按定下定決心我不想做這
個
其實我的，團隊當初給我，蠻多自由的所以我並不是屬於那種走了，
我會一直去罵那些人怎麼樣怎麼樣的人而是說
我也沒有在那邊開始準備，我真的走的時候才開始準備，但我覺得當時的感覺就是我沒
有辦法說服自己，我的工作有產生價值，因為它就是在照前人的前人的程序再做東西，
你很少有可以設計的部分，偶爾有的時候是我去幫人家，當我去幫那個外商的客戶的工
程師做翻譯啊。或者是做一些現場開會的一些資料啊或是什麼東西，
那我會覺得說雖然那也不是我後來走的東西，但是有某種程度上有用到我的，
我覺得應該說當下很明顯知道是我覺得我做的事情，沒有價值而且我覺得我的那個時候
的狀況比較好選擇我做的事情沒有價值，我也不
覺得一直走下去，我會比我周遭的，人來的厲害，那當你覺得你在那個環境競爭，
不過其他人我的狀況，啦。我覺得我的狀況真的，好，選因為這3個東西我幾乎都那個
就是我覺得一直走，下去，當下沒有問題，當下我們學的也不算差嘛。
普普通通啦那就是而且那時候也有考美國會計師嘛。所以也還好，但是就是我知道我在
某條路一直走下去，我不會贏別人，然後我又做的很不開心，那薪水又很爛，
所以我就所以我當下其實沒想那麼多，反正做完他，他們其實給我很多自由，
就是其實我蠻感謝我的主管，或者甚至是老闆的事，但你只要我跟你講，
你其實只要開始工作，你不用半年，你大概3個月你喜不喜歡你馬上就知道了，
那個時候你就會更了解你自己，但如果說你不用，等到那個時候才了解自己，
我覺得那是更好的時候我們才會給，剛剛那些變數，去驗證你自己的心情
你會，不會，覺得，有點可惜，啊。如果就像現在當工程師的，時候沒有運用到你會計
學得到的知識會不會有一點，我有點，叫什麼
鎖才非用的感覺嗎？
這個是一個很好的問題，但我從來沒有這樣想過，這真的是完全沒有，
因為當你去做了你真正想做的事情的時候，前面走的就叫有網路，但他不會讓你覺得因
為他已經是沉沒成本了，而且老實講，你說真的沒有用到嗎？其實會計系給我的邏輯還
是在我覺得我覺得有一天會計系對數字的敏感度是絕對沒有問題的，
他絕對有給我紮實的訓練，或許可能只用到20趴、30趴，然後那張美國會計師，
我到現在根本沒用過，但是我覺得
人，尤其尤其我20幾歲的時候，其實沒有那麼理解，但等等到我30歲的時候我知道
說其實你累積過的東西，永遠會在但如果你真的，有累積到
東西你永遠會，在某個時刻那個東西，會發光然後他會幫你1把所以我覺得尤其像星澄
你的學習能力，這麼好，你的這種機會會更多，我技多真的不壓身我們，
不是說我們都要什麼都會一點你再把它當談資或幹嘛幹嘛沒有沒有我們就只是說你會越
多東西，你越能夠在未來某個奇怪的地方把它串在一起，真的，尤其你人生還長，
你走到後面會越來越有這個感覺
我想我提一下啦因為因為我的我們這個世代喔不是已經不是爸媽，那個世代，
我連我都不是我爸媽，那個世代能夠一間公司待到，最後我們現在就是什麼鬼，
東西都要會，因為你甚至可能像我不覺得5年後我還會繼續待在這一行，
這個當然等一下有個問題我會提到對，所以我覺得你會越多技能你有越多彈性，
你更能夠去，尤其在AI時代我覺得沒有人，有任何保證，所以你會越多東西越好去判
斷這個社會現在需要什麼跟我要怎麼去避險用我的
時間
那我想問當時在在學的，時候，那如果你當時就有想過我不會做這這些或者是我已經心
裡有一個很很很明確的方向，但絕對不是會計這種傳統路線的話，你會跟同學會有什麼
樣的不一樣的互動，會不會覺得比較孤單之類的？另外，你會不會我就想了解是不是當
時會跟同學一起去拚同一個東西比如我想想看喔你們有沒有同學一起在考CPA的，
你說CPA還是一起準備CPA證照這樣子
有啊。有啊我還是有考上，不過是美國的台灣，我是覺得太花時間，
所以就沒有，後來也沒去考，
就是然後實習也會
一起啊。
但是可能打一些商業競賽，
對你也有商業競賽怎麼說呢？好久
以前反正就是loreal的東西，但是也蠻好玩的，
我覺得學很多，
對啊。因為我現在有點卡在我知道我想做什麼，可是周圍的財務、
財務的同學都在做一些，你知道系上的活動，比如說系上營隊的活動，
還有當初花超多時間在什麼那些，所以我完全知道，但是我覺得你沒有一定要逼自己參
與，但是還是提醒一下，星澄就是如果你留在不管哪個業界，商科當然是最明顯，
但是就是不管你在哪個業界，你還是要交一些朋友，不用多一些，你未來可能會幫得上你的
忙，尤其30歲之後，大家都到一定的階級，不要講階級，階級很難聽到一定的位階上
之後，你更需要這些，人脈其實20幾歲，我覺得談人脈嗎？我覺得不需要但是30幾
歲，之後，我們個人能力的單打獨鬥是不夠的，所以我覺得你，但是拉回來是說，
你不一定，不一定要透過系上活動才能交朋友，但是我們還是要有一些系上的知心朋友
，然後你真的覺得這個這個人未來可以幫得上你的忙的朋友，大家不是常說嗎？
去看一個人的有沒有料你就去看他周遭最熟的5個人取個平均大概就是他了，
這是很有道理
的事啊。那
你會不會
覺得你
你慎選你的摯友這些人在30歲之後會影響你更多
真的，當時你在轉職的時候還在學習那些新的領域的時候，身邊的朋友都還是會計相關
的嗎？還是你已經開始接觸了，
根本沒人在做，那就一兩個啦。有一兩個，有然後就一起努力，這樣子或者是已經已經
轉完了，因為我畢竟還是去我當了一年兵嘛。星澄你又要當你也要當一年，
對不對？你又回歸一年是沒有錯
喔好那你就會懂就反正我那時候當一年兵，然後出來，又在事務所做一年半嘛那也兩三
年，那當然有些同學一開始，而且你來就不蠻熟的，然後一開始就或是熟也沒關係啊。
反正就是當你知道你想做什麼再去接觸，那反正你有真心，你不是去害人的那麼有禮貌
一點誠懇一點，人家也沒有什麼好好弄你，所以那個時候也是已經已經兩三年過去了嘛
。所以已經有些人已經轉職了，那你就去問那些人，去，請教他那慢慢的就會有一些自
己的方向，我跟你講這條路一定，很孤單啦。因為你選了，1條90趴，
你系上的人根本不會去做的事情啊。是吧對啊。而且而且老實講，就算是財管系大部分
人是進銀行近投資，券商、金控、顧問
基本上往這條的，還是很少啦。我自己同屆的往這的即使到現在來，
看去科技業做不是財務的工作的，人不到十趴，到現在都還是不到十趴，
對啊。所以孤單嗎？一定會孤單，可是你做這件事，快樂嗎，騙不了自己的，
你做這件事，你喜歡嗎？有沒有成就感這都騙不了自己的人，只要對自己誠實就好，
在任何事情上，你不要騙自己，就沒事真的講的，你自己你做的決策就會有問題，
對我覺得大概就是這樣，誠實很重要，就是要要要更了解，自己才能誠實，
那你對而且有一個問題是誠實，也不是一件簡單的事情，因為你很容易對自己喜歡的事
情也會有幻覺，所以你要花很多時間去驗證，你要下命題，你要去驗證，
因為有可能你以為你喜歡但其實你不喜歡那我是我以為我討厭會計那是實證10年後我
發現，我比我想的，還討厭會計真的
就是
因為通常一個，人，他離開一個她討厭的地方，之後，你會雲淡風輕，
你就會說啊。人都過去了，但是當你很客觀，你反而是很客觀不帶情緒去想這件事，
然後還發現說哇我比我想的還討厭，那其實真的是討厭的，所以有時候那個幻覺不見得
是喜歡，結果不喜歡，有人是喜歡就更喜歡，或是討厭就會更討厭，
這都有可能，因為你也知道嘛。這都是一和零，你把這些東西客觀，
但你有時候是在中間，有時候是在兩邊，這樣子，對
我有發現，你好像其實到後面真的會發越來越明確，可是我也發現我對經濟學跟統計一
點點啦。但主要是經濟學，也特別有興趣，可是我實在不大認同像這種大會考這種考選
擇題，考計算題，這種可是我又真的對他這個領域，很有熱忱雖然不是說什麼學術上的
熱忱啦。但是我覺得整體的那種，你知道嗎？像是我學到那個供需理論，
我之後就眼睛亮了一樣，
可是我也不想要
你覺得可以做什麼事情來說，我深入去了解，但是我不用說我，我做這個commit
做到說我，我要我要可以，比如說我一個是考那麼好，可是我同時又能說，
我真的
就是說我可以怎麼展現我對他的興趣，
我覺得可能很多理論的東西，你如果試著比方說，因為不是很多理論，
都能夠用在現實生活，尤其你根本還沒出社會，所以但是我覺得有時候你試著拿你學到
的理論在生活上給自己一個命題去驗證我覺得你就會有一些想法，比方說我們不用拿這
種比較複雜，我們拿以後可能拿賽局，或者是拿現在可能供需你，你觀察很多事情他的
物價的變化，你觀察很多事情人心的情緒的變化，或者是一些經濟指數，
你拿出來判讀，那大家現在社會風向長怎樣你走進社會，然後拿你這些很techni
cal的東西來解釋這個社會，你會比較有想法這個東西其實就算你當然當然成績，
你能考好的人，你還是把它考好，但是如果你不想那麼密，你考一般般，
但是以後，如果你講的是，以後怎麼證明的話，我覺得你光能夠把一個東西講出來，
他在，社會，上的應用這個就是面試官想聽到的，而且你只要講的出來，
然後有料然後又把故事穿起來，人家根本不想看，你的分數，老實跟你面試的，
人每個分數都不會差，到哪裡去啦。但是就是能不能把分數化為理論，
從理論化為實務這個才是你如果出社會，你不是做研究的人，他們想要看到的人才嗎？
這應該很好懂
我懂你的意思
對啊。你覺得試著去把理論用在決策，如果如果說他沒有辦法用，在現實生活有一點點
抽象，你把它用在決策上，或者是拿來說故事的時候說在故事裡面成為你決策的一部分
考量，我覺得這就是這才是有把東西學進去，那怎麼樣做到這樣呢？
你可能在學習的時候，你要把某些理論，因為理論看過去都會覺得自己懂啊你有時候把
它折起來，然後你自己講一遍，或是跟人家講一遍我覺得這個東西吸收會比較快，
像現在我們用那個NotebookLM就是那個Google 那個有些人是，
拿它來，丟把那個這也不錯，用就是把知識型網紅或是什麼之類的影片YouTube
影片丟進去，然後叫它整理重點。更好用的方法是它裡面，有個功能就是一個字卡功能
就是你比方說你丟1篇理論，給他他就會把它，遮起來，然後強迫，
你自己要講出這個東你後面原本原本寫的是什麼東西，你唯有用這種方式去思考，
不是用背的，你用這種方式去思考，你才有辦法去把一個東西玩到很通，
然後以後出現在你的言論，或者是你的價值觀裡面，我覺得只要做到這件事情，
其實我覺得分數高不高，不是那麼重要，至少現在很重要啦。出社會一點都不重要，
出社會，找到第一份工作的時候就不重要講再講，保守越講越保守沒
問題
我，我有點好奇是你剛剛說有關Google nob l我想好奇AI工程師自己會
怎麼用AI比如我主要是想問跟AI有關的
思維嗎？就是說你會不會讓他不是取代就是說
我去，拿它來思考然後讓自己，輕鬆一點還是身為工程師，會不會有什麼覺得用AI但
是不要讓他來來主導的這種這種駕馭能力嗎？
其實其實以後就是回到你剛剛那個，原本，後面還有一題，就是我覺得近期啦。
近期容易被AI取代的人是他沒有核心思維，他不知道他要打造什麼東西，
他不知道他用AI要幹嘛他只是學人家用，那有一種人的能力會爆增，
是原本就有很多想要執行的東西，可是他沒有時間，或者是他沒有執行力，
這人在AI時代很明顯，尤其像靠現在的工具這麼好用，這些人的生產力會暴增，
因為有些人他卻得是生產力，他不缺邏輯，所以你問說這個怎麼樣，
讓自己主導，本來就是你主導，啊。因為重點是你去，給他，號令你去，
讓他定期每天去鏟一些東西，我覺得邏輯，是你要知道你要什麼東西，
然後你去打造他，所以你說你玩這個玩得很開心，我相信你也是個builder你想
要蓋東西你想要蓋出有用的東西，其實光有這樣的思維，你，你就是站在順風，
因為其實AI時代需要的是這樣的人，你本來就知道你要去蓋什麼東西，
你去觀察需求你去觀察這個社會，你去觀察你自己你需要什麼東西，
那你去蓋他出來，然後你去想我蓋他，我要怎麼弄它長什麼樣，那沒有辦法去pict
ure沒有辦法去把這些東西視覺化，在自己在腦海中，視覺化的人就是第一個，
被淘汰的，應該說很多人，其實都是這樣，你以為做到這樣，好像還好吧沒有，
其實很多人都做不到，而且老實講，你現在就開始鑽研這些東西你知道，
其實我們出社會超級，整個社會上多的，是根本連 ChatGPT
都不會用的，人甚至只是跟她聊天的，
人就是你以為的整個社會已經AI化了，但其實大多數的人就是過，
他們的，生活，他們沒有去做這些，事情那我都是有興趣的人，嘛所以一聽，
就會知道了，啦。說的，所以你不用那麼擔心
不會我不是擔心這個，主要是要把把AI做成協作的這種能力，從我覺得啦。
就是從一開始不會用到到後面，全部都是，他，全部都是AI來來，
怎麼講就是它生成什麼，我就用到我真正去駕馭，然後我去審核去什麼修改他做的一些
內容，我覺得倒到最後，這二到三步驟二到三好，相當困難耶。
那對因為我覺得你需要有各種知識去塑造你，你想做的東西，因為要打造一個產品，
要會的東西很多，所以你後面的那些，我覺得比較來自於知識的累積，
那18歲，我可能也沒辦法把這件事情做好，但是我覺得就是說多讀書多，
涉獵，不同領域，像我剛剛講的，那些領域都碰一下，然後你去了解一下現實生活我是
大二大三去做實習，我覺得我最後悔的就是沒有多做實習，如果要做一定要多做實習，
完全不是為了履歷是好看而已，就是你多做實習才知道幹嘛而且盡量多做不同行業，
對然後
你去瞭解說，現實那些工作在幹嘛之後，你知道他們平常工作在幹嘛之後，
你就更知道說你要下什麼去解決什麼問題，
你會不會覺得整個整個
整個去工作會像在下一個一個的嗎？我的意思是，會不會像在做一個又一個的指令，
但是你以前是我給自己的身體做指令，可是現在你是對一個機器，做指令
原本對大腦現在就是對這模型可是不是讓模型去幫我做，而是我想到一個東西我要做出
來然後模型，去處理，
當時他跟他跟你叫他去想，那是叫他去想怎麼做，那是兩回事，你只是叫他去執行你，
你要先想到一個東西，
就像這樣，產出才是你的，不是他的，
對我，我應該現在主力是生成式AI但是可能你當你當時的AI還不算是
這樣子說你給他一個提示詞，它會生存出什麼文件啊文字，那你當時那個時候用的AI
是什麼樣的
啊。其實也有一些基本的自動化啦。然後我覺得那個時候的，我沒有那麼注重，
在AI上比較注重在資料邏輯吧因為其實你要怎麼樣用好AI其實你是要懂資料邏輯資
料的理論，然後excel這張表格，要長，怎樣資料，到底資料庫要長怎樣這東西其
實是先於AI你要先會這個東西才能去談，那AI是現在的，AI只是讓AI實作這一
塊，變得容易自動化會變得很簡單、很簡單，那怎麼樣去用好這些東西你要先熟悉資料
庫在幹嘛那為什麼資料庫要長這樣，那一定是用用的人需要這樣用，
那為什麼他們需要這樣用那然後你就在你這，然後你看到這張圖長這樣，
然後你往上往上這個產業，為什麼需要用這些數字這些數字代表什麼不同的產業比方說
稼動率，比方說那個機台的稼動率，比方說今天我在軟體業，那一個人，
一個人的算力用了多少不同的數據，你要去多方涉獵這些數據代表什麼，
因為這就是這個社會的模樣那這個社會的，同時，也代表著他需要什麼樣的人那他需要
什麼樣的人就代表著會開出什麼樣的職缺然後開出這些職缺你知道這些需求然後你在看
到那些，表那你知道說下次你拿到這個直覺上的一些問題的，時候你要下，
什麼去做出你以你目前所學最好解決這個事情的方案就是我們不是我們，
我們怎麼樣不被AI取代，或者是我們怎麼樣在AI時代創造自己的價值，
比較像是我不是叫AI去想解決方法，我是想好解決方法叫AI去執行，
我覺得這是最核心的觀念不然的話，其實基本上那有，你沒，你都沒有關係，
那如果
如果你回到學生時代的話，你會其實我當時有修過一個資科系，他的必修，
當然
這是c老師嗎？不是菜炎龍是那個明峰，蔡明峰對然後他是叫c語言的，
對他他是叫c語言，可能跟你的這個分析不太一樣，
可是有一個助教沒有沒事助教他是說他決定，他這個大學4年或者研究所兩年，
他都不要使用AI你覺得因為他想要打造一個，很很沒辦法去被就是自己可以就能做到
的一個硬實力，你認同這種說法嗎？還是說我可以適當的去使用
我覺得再早個5年，我可能可以認同，要先打好
基本功，但現在的話，我覺得你說花五到6年，然後你去去增進實力，
但是不去觀察，這個不跟著當中與時俱進，我會懷疑這個人完全沒有在看他以後會進去
的，業界現在的變化，我會覺得這就是屬於我們剛剛講的，沒有就是有點缺乏社會敏感
度，然後只就是應該說只追求技術，但是忽略了這個世界需要的技術，
是因為她有需求這個核心的
問題，那像這種人就是我們剛剛會提到的，瘋狂，追求技術但不知道，
你的產值來自於解決現實生活中的，問題，所以他有technical
skills它可以，解決他也可以收可是他的停留在人家給他問題，
他他去解決，而不是有一個更大方向的需求，然後你設計出問題，然後你去解決，
我覺得這個會導致這個人的影響力就是1顆螺絲釘
好，我也覺得我也覺得聽到這個很不可思議，可是我還是也覺得他講的，
有些有有點道理感覺，感覺說有些東西還是要會對，我感覺到後面還是會有一點需要技
術實力，像我剛剛說的步驟，二到三就是這個沒有問題，對一開始從從你
AI出什麼，我什麼都接受到我接到之後，可以去駕馭它，你有聽過什麼之類的，
我覺得特別像那種對啊。
然後啊。因為我們都會直接因為我會去驗證，他傳出的東西，那我要怎麼去，
去，驗證，就是我有去，學背景知識所以他講的也沒有錯，可是他講的是說我都不想要
完全，我完全不想要去碰她，那你要知道AI的成長速度絕對比你學習速度快很多，
那如果你不知道怎麼最有效的去使用它，或者是以後他產出的東西，
你連驗證都要花時間去驗證的話，那你會輸給其他人
對，那你所以我會覺得說任何你有就是這些知識是要會的，就是你想要你想要去某
個地方的知識是要會的，像去學習，很多人說啊。現在幹嘛要學習，
我覺得學習沒有什麼問題啊。學習你可以更看得透，就是整個城市設計背後的，
一些，邏輯，還有資料，怎麼從這裡到那裡還有，系統設計的問題，
這些東西我們都還是會，碰過，所以
就是它在驗證AI的，產出是非常有幫助的，但我想要講的，東西不是去抨擊那個人我
覺得他講的也沒有錯就是基本功做老闆很重要，但是我覺得這個社會，
最忌諱的事情是極端，就是你完全相信AI跟你完全相信自己的基本功的或是自己的努
力都會有問題，我們就是走在街上吧就是很多事情，你要你要你通常零到100，
幾乎都可以說到零跟100都是不對的，但是每一件事情，有些可能他最佳解，
對現在你最佳解可能在30可能在75，這就是你要透過實驗去驗證，
或者是甚至而且他是會sh你現在處於哪一個數值跟你現在其實要除在哪個數值比較好
都，要時時刻刻去追蹤
我有去問AI說
現在最適合的人才是什麼然後我，有聽說過有一派，人是在講你要把，
一個領域做到精很精還有另外一個領域，說通才就是說我可以跨領域可是我就，
覺得這兩個好像有點矛盾然後之後問了AI他，他說的，我覺得特別認同，
就是他是希望你兩個都我說兩個方向，也就是說，你對一個特別、特別、
比較專研的，比如你的本科系，然後再加上一些，你真正有興趣的，
比如數學啦什麼
相關的一些你想要解決問題的方面，比如心理也好，什麼社會也好，
你認同這種說法嗎？
我完全認同，你的理解是對的，就是你要有一個核心的專業，也不見得，
要是你現在選的，但是你終究得有一個核心的專業，然後用你的專業去解決其他領域的
問題，或者是跨領域的問題，我覺得這就是把你的價值最大化，還是把你的影響力最大
化完全沒有問題我完全認同
像我就想分享，到政大驚喜已經很不同了，現在還有什麼校學士，他就在講，
他要去學4個不同領域的，但是我發現當時我聽一樣，因為我聽到這個校學是這個資訊
，也是因為這一堂，這堂就是我要現在在做的，這個作業要去訪談一樣，
這個作業他自我學習嘛。所以我就知道，其實這個校學是的，這些校友，
他們都是解決一些喔我覺得有點有點匪夷所思的，或者是感覺很專壹的知道嗎？
像是有些人，他去做一些關於關於教育的平台，可是他明明自己不是這方面的，
而且你會覺得說，這在市場上應該不會應該說沒有先例的樣子，像這個教學是她的初衷
一樣，就是說，你如果你如果走一個新的領域，那你就要接受，說你這個領域真的沒有
沒有人走過會比較困難以及孤單一點，可是可是說確實確實到後面我到
後面會發現，其實我做的這個東西，雖然有一個英文詞，叫ni就是ic它就是有點，
你在這個市場的定位有點奇怪，可是到後面卻發現這是最重一個很重要、
很重要的事情，
你會不會覺得？其實我同意，我同意
會不會覺得其實覺得自己
一開始做的，會覺得我在解決一些很奇怪的，或者是沒有人想要拿去用的產品，
可是到之後卻變成一個趨勢，
最後一句再付一次，就是說，比如我做了一個，比如我現在在做一個金融，
相關的小遊戲也好，比如
我在做一些教學方面的，那會不會說我目前看不出來會有什麼人會想用這個我做出來的
產品，可是我還是繼續去做，然後儘管有點孤單，但是我到後面會慢慢發現，
確實會有會有用戶或者是受眾去使用我這個原本覺得不被看好的東西
OK好，那我覺得這件事情也很好討論，這也是個很好的例子，就是你如果想要去做的
東西，其實你可以，你可以用比例一樣是用比例的方式來想，就是今天我們有一個很好
的發想，我們想要走一塊比較獨特的領域，但核心價值其實是你要讓一個獨特的領域有
價值，首先，他要他的需求，可能是已經有需求，但沒有人做得出來，
或者是需求還沒有被大家意識到，就像iphone出來之前，沒有人覺得自己需要智
慧型手機，對吧？那像蘋果他們就能創造，需求，那有些，人是創造需求，
有些人是去，把很難做出來的需求做出來那有些人是做出一個東西，
等待需求，出現，那這其實是有好幾種成功的方式然後那所以我們會怎麼樣做比較沒有
，風險的我們把這些事情當成在做，就像投資一樣你不要all in你的時間但是你
可以從中去一直去，反思說你又學到了，什麼，你又學到什麼但是我們可能把這件事情
花30到50趴的時間，直到他真的很有在可見可預見的，未來已經有機會走某一個成
功模式的話，我們再花再壓，更多時間在上面，那我們可能還是花50到70perc
ent的時間在現實生活中的其它事情，因為現實中的實在事情，同時你會接觸到很多
需求，你也可以去驗證說啊。這個東西真的未來會有用，或者是他，
他真的快出現了，或者是他真的只是沒有人做出來嗎？所以我覺得做這件事情沒有任何
問題，而且很多時候，很多人的大成功都是來自於對就是做的，東西，
因為有時候你的你的長處就或者是你的edge就來自於你比人家，
多懂，一個，你你在某一個領域超級比人家懂超級，多，或者是你的跨，
領域能力導致比方說像我剛剛好來做，數據分析這一塊或是商業分析，
這一塊我們在解釋模型的時候，我們都會比純工程師厲害的原因是，
因為我自己花了很多時間去看各個產業的狀況，然後我甚至我們的每一個客戶，
我都會都會用以前研究財報或是研究公司產業分析的方式來研究，所以我知道每個不同
的客戶，他們的趨勢是什麼跟他們的數據解讀方式是什麼，所以我那時候在這件事情上
蠻派上用場的，也有開課，在公司叫其他人，所以我覺得有時候你，
你不見得是一直抓某一件事，你光靠你跨領域的背景，你在某件事情上可能就可以做到
很立體，而且很厲害，所以有很多種成功的方式，然後每一種我們都不要放棄他的可能
性我有些好奇你的，同事是什麼樣的背景
大部分還是team 都資工或者，是統計系如果是文組的話，大概統計系跟財管就是
財經那種，比較多但也是有很多文組的商業分析，嘛。如果你走純資料分析跟那個跟資
料科學，那當然幾乎都是資工，
那你覺得有沒有文科生有一種理科生沒辦法取代的或者我這樣講，有點太片面就是一種
，你覺得文科生會學到什麼理科生學不到的思維嗎？
我覺得就是對社會的理解，因為文科生會更瞭解，所以我剛剛才會說，
你要花更多時間去學經濟學，你要花更多時間去學政治學，然後可能財政也要會一些，
因為其實現實生活中，因為很多理工科的人，他們邏輯很好，他們的情緒管理，
甚至也都不錯，然後做事情穩定，但是也很會解決問題，但是我覺得你要走入社會，
你要有影響力你一定要去理解這個社會，怎麼運作，那這個社會，運作的方式，
包含財團資本怎麼流動資本怎麼跟政策結合，怎麼跟政治人物掛勾這很多問題，
你要你要入，是你才有可能去讓你的產品有 impact才有可能去做出，
更有可能去做出一套別人沒辦法做出來的解決方案，我到現在還是非常認同，
而且我越來越認同這件
事情，那還有心理學啦。因為你要去理解那些人在位階上的人怎麼那些stakeho
lder怎麼怎麼做決策他為什麼這樣做跟他可能以後會怎麼做
那我有點好奇你當時覺得迷惘的時候，
你還是因為大學還是要過的嗎？你有沒有說大學選修的什麼選修了什麼課啊。
就
是雖然迷惘，但是一樣，還是想參考一下，
有我有去修一些哲學系的課，然後我有去修一些那個廣電系因為我本來其實很想唸廣電
我高中的時候玩社團有拍片啊。演戲啊。什麼的所以我原本是很想唸廣電但我很理性的
，覺得我唸廣電會餓死雖然我後來也沒走會計但是會計至少有幫助我在未來的工作有一
些幫助，但是如果我應該現在會蠻慘
的，但我還是很喜歡，我，還是去看戲啊。幹嘛的，但是廣電有修，
哲學有修，然後政治系的課，我有去修，尤其政府理論，然後心理學系的我有修，
就是我剛剛講的那些東西，其實我後來都有去修，然後畢業後是有再去補，
除了程式以外是有再去加強自己的統計跟經濟，對大概是這樣，
那這些統計、經濟有沒有有沒有？你有再加一些學歷上的上的加值，
比如讀研究所之類
的，一直都有想過讀研究所，我原本其實那個最後的節點，其實是2023年那個時候
，原本想說要不要還是去美國念個碩士我們家人當然也都很支持可是我後來看了，
一下發現不行AI感覺要把這個職位，相關要會的，東西都扼殺掉了，
然後如果說只是要學技能而不是要那個學歷待在國外工作的話，那其實我線上自學Ud
emy 或 Coursera這些都非常好用，而且很多都是大學教授很知名的大學
教授出來開的課，然後你上完，你還可以在你的履歷上面有一個證書，
所以我後來想想，如果如果那個履歷越來越難在國外找工作，那你花個五六百萬，
其實沒啥意義啊。那你不如你，你，你五六百萬省下來，你甚至極端一點，
你兩三年不工作，拿那五六百萬的機會成本，好好的把一些東西
學起來拿一堆證書，還比還比你出國唸書有用因為如果根本其實出國念書，
到後來都是變成要待在國外那一個履歷，那你台灣也一樣嘛。你如果唸台灣的碩士，
那你也是為了，在台灣找工作嘛。那今天如果哪一天我真的，因為因為碩士一直卡關，
比方說其實要去台積電，你就算念私立或唸什麼事，中你也是得有個碩士，
才進得去那個情況，下，我一定會去念可是現在的情況下還沒有到那樣，
那有時候驗證，發現路，還走得通就不用去，強迫自己唸，因為其實念博士的話，
另當別論，那念碩士說真的大部分的時候還是取得門票用的啦。如果說你是要技能的話
，現在有太多，這又過了，10年，有太多方式可以取得，
但如果你很喜歡某一個領域，你想要精進的話，還是可以去念個碩士，
但如果你沒有很執著於某一個領域，尤其現在AI讓很多領域
很多，所謂原本專精的領域變得也沒有那麼專精了，所以是不是真的需要去念一個碩士
我打一個問號，但當然我腦中還是覺得說今天如果有需要，我還是會去念，
我沒有那麼嘴硬，
就是要一直去驗證我即使到了，現在都還是沒有說時說假設我就是我一定不會去，
唸，碩士如果我需要我就是會去，念，我覺得人就是要跟著時代去，
走，但你說現在是不是比以前更不需要唸我覺得是因為AI把很多護城河都打碎了，
那你要學一個理論變得更容易，然後你去唸到一個學歷，他的，護城河也變弱了雙重的
，一推一拉的情況下，我會覺得說不是不去念書，也不是因為我沒念碩士，
所以我鼓吹大家不要去唸，是，而是現在要去唸，碩士要更謹慎，對
大概是這樣，
但是如果碩士要去台積電的這種碩士，那不用，那就是趕快去唸，不用想就去唸，
因為有些東西是明確的，有些東西不是
我剛剛有聽到，你有挖一個坑，就是說你可能之後還會轉職，是什麼？
是發生了
什麼事發生嗎？因為我現在在trAIn AI取代我，但是我自己有開公司，
現在在非洲這個故事下次可以再聊，然後也是運用我當年在會計系學的東西，
你那些我真正想用的東西
可以在作物食品跟二手車非洲嗎？對在家，那真的得
這故事，有點長但是可以知道我們就先不在這裡展開，但我意思是說就像我剛剛跟你提
到的，你未來在某個時間點可能會用很怪異的方式，你曾經學到的東西全部連在一起了
，所以技多不壓身多多多涉獵不同領域，不但幫你更了解，社會幫助你現在的專業有更
好的槓桿，放大你的成果之外，也有可能某一個很 niche 的能力，
在未來你用到，或者是因為你用那個能力認識某些人，然後最後有某些機會讓你去驗證
發現OK然後就去做，
所以你說我怕怕被取代，其實沒有那麼怕，因為我，我當初轉過來的時候，
也是覺得沒有什麼好，失去的就是是看，那我做的也喜歡，那今天有一天如果我真的被
取代，我也覺得我還沒有那麼快會被取代，因為我知道這個東西的本質就是你有理念但
是缺，執行力的人或是執行力，怎麼永遠都不夠的，人你會有優勢那因為我知道我現在
面對不同問題，我想做的解決方案我明確知道我要幹嘛我只是要叫你去，
做，所以我反而是會得利的人，所以我根本不怕你每一件事情，每一個危機，
出來，你都要去，瞭解它的本質，然後去瞭解誰會活下來誰不會活下來，
就像你剛剛問的問題，所以我想你已經懂了，沒有什麼問題不然每一件事情都要去了解
，因為常常事情出來的時候，大家都在恐慌，大家都在情緒，但你不要去聽那些人講話
，你就稍微聽一下就好，然後你自己去分析到底事情的本質是什麼，
因為很長很長，你就會發現很多人都是用情緒在分析事情，不管投資，
不管人生，
你學越多東西，你就越不會被騙，你也不會被情緒帶著走，你越可以去挖掘出事情的本
質，所以才會說需要多方涉獵，而且
會計要會很棒，我覺得這個東西我永遠不覺得他不重要，但是你要知道的事情是，
如果你要更參透這個世界上遇到的各種問題的話，你要會的領域是非常多
的，所以一定要去跨領域的優勢來跨領域的優勢是什麼領域的優勢，
就是你會更好的去解讀這個世界上的，所有事情
是
我覺得之後，因為這堂課，這堂課如果如果現在現在聽起來，我覺得你應該會更認同這
堂課的價值，因為他每次每次他演講的時候都會請他們校友，比如說政大畢業，
可是現在去非洲，當放棄公職的那個叫什麼公職，那個叫什麼
就是給政府給你錢去當老師，然後你可以包分發的那種，然後他又去非洲當那種，
因為教育探索嘛。所以一樣都是教育有關，還有一個去讀了化學，然後
之後之後好像讀了MBA然後再去當什麼一個輔導大學生的平台、一個專業，
我覺得這不是建議啦。但是我覺得這就是一個儘管不是政大代表政大整體一個傑出校友
，但是就對於這一堂課來講，你一定是很適合，不能不能說傑出，但是非常值得去分享
這些經歷的人，然後
我覺得分享你太客氣了，但是我會覺得說要是10年前真的有這麼多課，
或者是一些更多數據分析的課，因為政大畢竟還是文組學校，那個時候很少。
蔡龍老師那時候一直在推，但是我覺得礙於時代吧如果說晚個六七年我才來學校，
我應該會瘋狂去上他課，我會覺得說有時候就是沒有辦法，你當下只能救你的資源做最
好的分配，那現在我，我會對未來比較，後面也有一些問題，未來比較悲觀的原因是因
為我覺得現在的現在的學生出社會之後，還沒有累積到資本但是很多的AI的資源跟這
些人的晉升的機會可能都掌握在那些已經卡好，位或者是有資本的人身上，
所以我對未來是比較悲觀的，也因此我對於自己什麼時候，會離開這個職業或者是很多
，我能做的白領工作，我其實是蠻悲觀的，但是所以我一直在找別的，
出路我想要讓你知道的是情是你會的，東西夠多你夠了解這個社會的本質，
你至少不會是落於人後，你會是更好做出高品質決策的人，所以有時候我們
因為因為你也知道在這個，等你出社會之後，很多問題不是零，或一不是解決跟不解決
，而是怎麼把某一件事情做得比人家好，或者是做得不錯，或至少做得不差怎麼樣去避
險那怎麼樣去優化你的決策怎麼樣去優化你的成果或是心理素質這些東西，
那就是你要會更多的東西多閱讀出社會還是一直閱讀，
對那有一個跟這個這個訪談沒關係的就是我其實一開始只是把這個，
當作業啦。但是其實想分享一下，我自己有在寫一個小小部落格然後我聽到你講，
這些真的跟我講跟我想寫的很有關係，你我可不可以拿你這些觀點我沒有要用這個隨便
用沒事，就是我拿這些觀點去做一些小文章，這樣子
隨便隨便，然後我其實那個時候，這兩三年其實有跟以前學系上的學弟大概小我三屆，
他現在在當基金經理人，然後在之前在復華，現在在群益，然後手上管四五十一的基金
，我們也蠻常聊股票的，然後他其實跟我一直有個想法是政大的學生很努力，
可是跟台大學生比起來有一個比較大的問題是有點可能資訊上的或者是校風吧大家比較
保守，大家比較，當然現在好，很多了，啦。但就是還是有一些這樣就是大家比較，
不敢去做一些跳脫思維的一些常識嘛。所以我跟她其實一直想回去尤其1位，
整個會計系還是被余老師，余老師的，那個，
那個那個就是
價值觀上還是很多人覺得啊。就是瘋狂把會計系念好去做相關的工作做一做，
再想要怎麼
辦，那是其實有點來不及了，所以我覺得我們那時候一直想做的事情，
就是回系上去告訴大家，其實會計系的東西可以唸，但是他其實也有別的，
你這個知識可以用在別的地方，所以其實你大一就在做這件事情，我覺得超棒的就蠻厲
害的，因為你已經你某種程度上，你會做這件事，代表，你已經看透蠻多事情的本質，
所以我一點也不擔心你的，未來你一定會修正到你想去的地方，好好的，
所以當然我非常支持，你所以我剛剛有再拉回來，我非常支持你做這件事情，
對，啊。我自己是有做一些努力，像是我今天我記得，我們第一次洽談的，
時候是在討論，雙主但是你可能沒有想到說最後到我最後申請的是數位內容的，
因為我在想數位內容還是人工智慧，因為人工智慧偏向你知道資工的翻版吧就是可能說
你資工讀不到，去讀人工智慧還是就是單純想接上這個風頭風口然後現在我想到的是，
雖然這個數位內容相對傳統一點，它的主要事情像網頁設計或者是做相關的使用者體驗
，這些他們都是相關
的，我知道我有好
朋友，當初就是這個學生畢業的喔真的嗎？真的嗎？後來去那個美國，
他就去美國的遊戲業做，那個就是做ui差所以就真的，去做本行
真的嗎？你等一下你是怎麼有這樣他的同學
的小學同學，一直都有在聯絡，
也是政大的嗎？
對啊。而且他是唸民族系的，他那個時候就是進來就沒興趣，所以他就在數位學程花超
多時間，我覺得這是一個蠻值得你花時間的地方，
之後，可不可以給我聯繫方式我尤其我現在比較少聯絡沒問題，因為因為他去
美國之後，這幾年大家都忙，但是可能你之後如果需要一些那個，我知道，
我知道，那看怎麼聯絡她吧因為我好久沒跟他聯絡，但就是到五六年前都還是蠻熟的，
可以再想辦法連絡
一下，對啊。那我覺得雖然我現在還是處於這種，還是跟學業拼搏的，
可是我
感覺你以我認識的政大人來講，你算是超級清新你，你基本上你有這種心態，
你在台大、政大都一樣，真的
我覺得政大人缺的東西，尤其你都念到資管了，這分數已經那麼高了，
我覺得政大人最缺的啊什麼財財管？我剛我腦子想財管。剛剛腦子想到資管，
我知道你念什麼系對，那
那我覺得政大人跟台大人的臨門一腳，就是政大人的太過保守了，然後很多東西其實在
大學的時候就可以就可以去走，那今天如果重來，我一定也是會我給你這些意見就是我
如果重來，我會去做的事情對，所以我覺得天吶你已經在做這些準備，
我是一點也不擔心，而且我覺得這是對的方向，是對的方向不只是你說我往AI碰我往
數位碰你的，你的，邏輯，是對的你的你的價值觀是對的，所以我覺得沒有問題，
啊。好，
好，好，很讚啊。你這個一定沒問題啊。真的
還有，那是，對的啦。你要堅持啊你還有很多年，一定會有很多自我懷疑，
還有很多
年，對，
還有一個最後一個小問題，你會不會想之後，之後想去你知道因為我們因為我們我們同
學都在做一些相關說，我去請一些成功人士繫上成功人士去做類似的職涯輔導，
你會覺得啊。當然我講這個是其實有點引喻啦你會不會覺得你是系上一個成功的人，
是我不覺得，但是同齡來講，待遇是不錯，生活生活狀況也不錯，也比較自由，
所以
成功人士嗎？我從來沒有把自己當成功人士，我也不覺得我要變成成功人士，
但是我覺得我的，我做了這個選擇比原本做那個行業我絕對做得比我好，
一定就算我在原本也會做得比我好的人，我可能過得比他們在我的價值觀，
我過得比他們快樂，但我也有很多就是自我懷疑部分，因為做這些要學的東西實在太多
了，原本那個行業你可能只要學往上管理之後，管理層要做的事情跟你做，
這些就是你什麼，東西都要會，可是不同的行業有不同的掙扎嗎？那我再來一次，
我還是會做一樣的事情，因為我蠻明確的，我沒有覺得我比人家成功，
但是我覺得不管是薪水待遇、眼界解決問題的能力，我都
比蠻多，應該說蠻大一半的，大學同學好吧
謝謝你我也是從在做功課到現在，真的，很享受這種對話的，內容、
我也是覺得太好了，你知道就是人生，就
有點像是我修了這門課，但是我後來也是硬著頭皮，但之後真的就喜歡上了這種，
但是我也要說我也就想那麼多，我也要說啦當時我不
覺得像這種，像如果像我這樣子的話，就算我
倒簡單來說，如果講台大會計也好，還是什麼政大財管我後來可能覺得以前會會去去狠
狠去在意這個結果，可是後來我都會，我都會會發現，其實真正到什麼環境就算什麼背
景，什麼會計系畢業做什麼都不是不會受學歷限制，
真的，你只要有你的，你的心比較你想做什麼事情其實老實講現在又不是什麼三四十年
前你真的想做什麼東西，你的決心比你念什麼科系重要多了，
好
太好了謝謝你
對，但是決心跟有沒有辦法去做這些東西都要去驗證，所以才需要更了解這個社會的變
化，尤其你現在念進去三四年後，你出來或是在念個碩士，五六年後再當個兵出來，
整個社會可能都長不一樣，所以你要一直去觀察這個社會在幹嘛然後如果變了，
他為什麼變，這些東西也都很重要脈絡，絕對不要去脈絡化去討論一件事情一定要知道
每件事情怎麼來的不用過度專研但是你要去知道，
那這個都會幫助你決策，啦。對
好，那謝謝你我覺得
我覺得我之後還會再整理一下，這些可以因為其實蠻多問題，我都沒有回答到，
的沒有沒有問題，主要是一個flow就是一個一個整體上的
就是他有一個氛圍，你知道嗎？就是很多很多那種，你要你要跟AI講話，
都是一種vibe的感覺，我覺得真的不需要回答到每一題
對，所以好，你，你真的，我覺得你蠻會抓不同事情的彈性，我覺得這樣聽完，
因為那個時候你還沒念大學，我不知道你唸了之後，你會對這些知識有什麼想法我目前
看起來你消化得非常好，絕對沒有問題，謝謝真的，我覺得你很棒你，
你，你之後有什麼問題，你還是都可以，你就可以，你就打給我，我也是加你好友，
好
嗎？沒有問題，反正因為我們家族其實
老實講沒什麼人在做這件，事情，就算你是問我也沒什麼人，可以給你什麼，
意見
對
大家這個家族的，人，還是比較傳統啦。說真的所以如果能幫上忙，
我都盡量幫這也不是為了什麼就是覺得就是大家都某種程度上自己人嘛還是不要有冤枉
路就就就正常走了沒有什麼問題
好啊。那跟其他訪談的人是不一樣，是我們真的可以有長期的聯絡空間，
那我們就歡迎，對沒問題，
對我們也不用說什麼，什麼，之後都很鄭重的說再見啦。但是就好，
我覺得差不多，謝謝你，
謝謝喔有空再跟你聊天，很開心，也不能說訪談就很開心，謝謝你好那之後再見掰掰